Dwi'n gofio allan glwswch y newyddion am foddi Cappel Celyn.
Dwi'n gofio gael o'r newyddion, ond dwi'n teimlo yn y fan yma, yna chath, well, tyweryn, ddim ysulw y dylefo fo'n modi i gael.
Oedde'n teimlo bod Llywodraeth Brydeinig, Brydain Mawr, y Lyteriol wedi'i pasio yn Lerpwll a'i ddau'i ddweud eich arwain.
Dwi'n teimlo bod yna miliwn o ddau'r arwain.
A mae'n rheswm, dwi'n gofio o Betsy Baradoc yn oed yna sy'n no oedd yn gynhordd yn eilos eneddol oedd hi yn y cargwngor yn Lerpwll.
Ac hi yn deimlo i gael o.
Dyna dwi'n gofio.
Ac yn gofio'r ymgyrch wedyn oedd yn codi fy nghaffuniau ar-bala at ni fel tyfyrru.
Ond mi oedd pobl ifanc oedd yn y colegau yn eboryswyd yn tynnysirw.
Mae'r arwydd achub tryweryn heddiw yn dal yn fywyr yn corny a mae'n dal yna, diolch i'r Tadefol, i atgoffa ni.
Ac mae'n dweud un byth fel un yn digwydd eto.
A mae allodd na'n gofio'ch er mwyn hynny, er mwyn atgoffa ni, na'n neithom digwydd.
Mi efo yna bobl yn ymladd a ddewr ar tryweryn.
Ond chydig oedd o bobl yma, a ni'n nistan y cefn yn y lle, o'n neithom digwydd, neithom digwydd, na'n oedd im.
Ond da ni'n gwybod am ganiadau fydd i'w gani i tryweryn.
Roedd pobol i'n fanc yn amser o'r hyn yn gweld y broblem yma yn fawr a gweld nhw'n dŵa.
Ac roedd angen i oedd dim yn y coleg.
Dim yn cael ddigon osilw honno fo.
Dim yn ddigon i fynd yna i ymgyrchu.
Oedd mi aeth am bobl i protestio ond oedd yn rhywr yn y dyddo.
Ond mae'n anffortinus.
Ond dwi wedi dweud yn barod, dwi'n mynd yn ail ato fel fi, i ddim digwydd eto.
Ond dyna ni'n gofio fel Dora Barman yn haro fi fel eilod o Blaid Cymru.
Mae'n cael ddigon i bobl yn cario'i dotran allan o'i tai.
Symyg erigbedd i, a'r cerff yn dal yn adeil.
Mae'r Barman mwnt yn mynd o.
Oedd oedd o ddynas ma'n Lerpwlde.
Rwy'n rhan oedd o'n creu ffilm ar hynna, coi awn.
Da fi'n caru wrasglu'n o ffilmiau, o a chwythu a'r hociam am protestio.
Mae'n gyd mamaraidd i'n gyd gynnorfydd o fe fi.
Yn atho weithio'n galat, yn atho protestio a'r gartre i garchar.
Ond dyna fo.
Ddig oedd o gyfrifo'r rhai o bobl yma yn bodoli o Gymru mewn odlwm ni'n garcher na gwen.
Dim ond rhyw rhai.
Rhyw rhai oedd yna.
Mae hwnna'n addysg i bob un yn ni.
Pidwch ychydig o'ch gydol unig.
Dych chi'n cofio os oedd o'nna drafodis a'n gylch y peth yn ymlaen yn y cymuned chi?
Dyna'r difyg bwynt yn cael ei ddod yn ymlaen.
Dyna'r difyg bwynt mawr oedd.
Tôn a ddim.
O pob yn dweud, eitho ddim digwydd.
Dyna'r pwliadur oedd o.
Dyna oedd ar ei wad o dydd.
Ac o'n i'n teimlo yn y man yma, oedd o'n i'n ifanc, oedd o'n i'n awoed a falle.
Oedd o'n i'n aros yna, oedd o'n i'n eisiau.
Oedd o'n i'n dal i ddweud, oedd o'n i'n digwydd yn calonio'i.
Calonio'n i dde i fod yn rhafella am y pethau yma.
Ac un at y hyn.
Roedd o'n i'n mynd fel Cymru, Cyd, Dyler, Blanc.
Stopio nhw.
Dyna o'n i'n cadwad.
Dyna o'n i'n mynd.
Roedd o'n i'n gwneud o'n aru'r un i'n meddwl.
Dyna o'n i'n gwintu'r un.
Diolch i bobl i fan Ceddiw.
Mae yna bobl i fan Ceddiw sy'n dal i frydro.
A dwi'n falch hon enw.
Suedd yn ymrwybr o'n mlaen i cadw pethau Cymru o fewn Cymru.
Mae'n siŵr o dyna pam dwi fel elod o gyngor siargfineidd dros blai Cymru a hefyd.
Mi ydw i yn danllut yn y cyngor.
Mae'r tref yn arfon.
Dwi'n falch cydeith o'r bod i.
Ond beth dwi'n fair y tref, dwi'n fair dros pob blaidd.
Ond dwi wedi deud hynny.
Mae'ch meddwl ddylai i chi yn o'ch cemn, dwi'n meddwl chi, beth sy'n dweud i gwyn i'r sade.
Mae'r un o'n fod o gwyliadwrus.
Dych chi'n meddwl bod trwy erin wedi chwarae'r hamd yn ychydig sy'n wych chi o Gymru?
Ond dwi.
Mae o'n beth mawr i ddweud.
Ond mae o'n fod o'r hannon a fi.
Trwy'r mawr wyth.
Yr hannas.
Y broblem yma oedd yn codi'n de.
Ym mis gwn.
A oedd o'n fawr i'r arweithiad yn 1969.
Oedd hwn yn dal yn y brydwn, dach yn allu.
Oedd hwn yn un o'r pethau a'n neud e.
Oedd yn cael ei dynnu sylw.
A mi oedd oedd o'n cymryd sylw i fyny'n un de.
Daraf yn mynd tra o wedyn a ddo.
I chwi'n llwyr yn Gymru a ddo.